La délivrance est de se libérer de la transmigration de la peine et de la joie .
Bonjour (Sunim)
Bonjour (Auditoire)
Selon l'enseignement bouddhique,
La joie est de réaliser ce qu'on souhaite et on sourit,
Et la peine est de ne peut pas réaliser ce qu'on souhaite et on grimace.
Ainsi la peine et la joie se répètent tout au long de notre vie.
On appelle ça samsara,la réincarnation.
Ceux qui n'ont pas obtenu l'éveil se réincarnent.
Ils continuent à se réincarner.
Les non éveillés pensent que la peine est la souffrance et la joie est le bonheur.
Mais en large perspective , la répétition de la joie et de la peine est la souffrance.
On souffre parce qu'on n'arrive pas à se libérer de cette chaine de la répétition.
Mais être libéré de la souffrance ne signifie pas que la souffrance devienne la joie.
C'est plutôt de se libérer de la transmigration de la souffrance et de la joie.
Ne pas se réincarner, c'est ça la délivrance.
C'est le nirvana.
Le bonheur qu'on recherche est le bonheur qu'on cherche entre le bonheur et la malheur.
Mais selon Bouddha, devenir Bouddha ou
atteindre le nirvana est de se libérer de la chaine de la joie et la peine.
Donc même quand vos voeux arrivent à se réaliser,
Cela signifie que vous avez eu un peu plus de joie dans la chaine de la joie et la peine.
En réalité vous ne pouvez pas vous libérer de la réincarnation.
Donc vouloir avoir du bonheur est comme semer la graine de la réincarnation.
Du point de vue de la délivrance, une religion qui prie pour avoir du bonheur est comme de semer la graine de la réincarnation.
Ce n'est pas le chemin de la délivrance.
Alors quel est le chemin de la délivrance?
La pratique de Dharma est d'aller vers le chemin de la délivrance.
Une bonne prière est aussi la pratique de Dharma.
Ne prier que pour le bonheur est une prière qui sème la graine de la réincarnation .
Ce n'est pas la pratique de Dharma.
Si la prière signifie réaliser ce qu'on souhaite,
On ne devrait pas utiliser le mot "prière" pour le précepte bouddhique.
Alors la prière était ainsi au départ?
La religion était ainsi au départ?
La religion signifie exactement " le renseignement suprême" en caractère chinois.
Qu'est-ce que c'est le renseignement suprême?
C'est le renseignement pour devenir heureux,libre et le maître de soi-même.
Si vous obtenez quelque chose en implorant une personne plus forte que vous,
Devenez-vous le maître ou le servant ? Vous devenez le servant.
Dans certaine religion,les gens souhaitent devenir servant.
Ils disent " Je suis votre servant"
Mais le but du Bouddhisme est de devenir comme Bouddha
Pas le servant de Bouddha.
Ainsi avancer vers le chemin de la délivrance est la pratique de Dharma.
Donc comment doit-on prier quand on utilise le terme prière?
Il faut faire une prière du point du vue de la pratique de Dharma.
Une prière qui vous mène vers la délivrance.
Donc vous ne pouvez pas arriver à la délivrance en priant "faites pour moi ceci cela"
Quand il y a des vagues c'est bien parce qu'il y a des vagues
et si c'est calme c'est bien parce que c'est calme.
Mais on aime quand c'est calme et on n'aime pas quand il y a des vagues et même on s'y perd.
Une mer avec des vagues est plus attirante. N'est-ce pas?
Je n'ai pas ce genre d'expérience
Mais les véliplanchistes préfèrent-ils de grandes vagues ou de petites vagues?
De grandes vagues.(Auditoire)
On peut mourir noyé à cause de grandes vagues.
Mais pour eux, plus les vagues sont grandes plus c'est amusant.
Ils vont même aller chercher de grandes vagues pour s'amuser n'est-ce pas?
Oui. Ils vont chercher de grandes vagues.
Ce n'est pas facile de trouver une mer calme.
Mais une mer houleuse n'est pas non plus facile à trouver.
Autrefois, l'endroit où il y a trop de vagues était considéré mauvais.
Mais l'endroit où il y a de grandes vagues devient un parc d'attraction pour eux.
Donc tout est différent selon la perspective de chacun.
Alors on doit avancer vers la bonne voie .
On appelle ça avancer en s'appliquant.
Est-ce qu'on arrive à le faire d'un seul coup ou faut-il essayer continuellement?
Essayer continuellement
C'est pour cette raison qu' on dit de le faire simplement.
Ca ne marche pas tout de suite. On doit se relever si on tombe et se relever encore.
Un pratiquant bouddhiste doit marcher solennellement
regardant le but réalisable en mettant ses pieds sur une réalité qui n'est pas réalisable.
Mais si vous ne pensez qu'au but, vous allez être impatient.
Et vous allez nier la réalité.
"Je n'y arriverai jamais"
"Tu n'as que ça au bout de 10 ans de pratique?"
Vous allez vous critiquer vous mêmes ou les autres ainsi.
Et si on est satisfait de la réalité qui ne marche pas toujours comme il faut,
On a tendance à se justifier en disant
"Il n'y a pas que moi qui se fache" ou "tout le monde est pareil"
Donc nous devons accepter la réalité qui n'est pas toujours réalisable et
Avancer vers notre but.
Même si ça ne marche pas en ce moment mais c'est mieux qu'avant de rencontrer le bouddhisme n'est-ce pas?
Oui c'est mieux en ce moment.
Encouragez vous en regardant derrière vous et dites " Ah j'ai fait pas mal de chemin"
Et avancez vers votre but et dites "c'est encore loin"
Mais celui qui ne regarde que le but se découragera et dira "je n'y arriverai pas même dans 10 ans"
Et celui qui ne regarde que le point de départ s'arrêtera pour s'amuser en disant "ça suffit"
C'est ça l'extrême. C'est déséquilibré.
Il faut regarder au même temps le but et le point de départ.
Ici et là bas,ceci et cela,devant et derrière.
Regarder le haut et le bas au même temps s'appelle la clairvoyance ou l'intelligence.
Le juste milieu n'est pas déséquilibré .
Ainsi vous avancez en vous appliquant sans vous décourager.
Vous ne souffrez pas même si vous n'arrivez pas encore.
C'est mieux qu'avant mais vous ne vous arrêtez pas. Vous n'êtes pas arrogant.
Vous pouvez parler ainsi.